---
title: day01-Java基础语法
date: 2024-12-12 16:23:00
tags:
  - 环境变量
categories: java
photos: /tupian/j01.jpg
---

# 注意：

​ 用记事本打开本文档，格式较差。

​ 可安装 typora 软件后再次打开。

​ 安装包位于：day01\资料\其他软件\阅读笔记的软件\typora-setup-x64.exe

# day01 - Java 基础语法

## 1. 人机交互

### 1.1 什么是 cmd？

就是在 windows 操作系统中，利用命令行的方式去操作计算机。

我们可以利用 cmd 命令去操作计算机，比如：打开文件，打开文件夹，创建文件夹等。

### 1.2 如何打开 CMD 窗口？

1.  按下快捷键：win + R。

        此时会出现运行窗口。

2.  在运行窗口中输出 cmd
3.  输出回车。

解惑：

​ cmd 默认操作 C 盘下的 users 文件夹下的 XXX 文件夹。（XXX 就是计算机名）

![image-20210923091350952](/tupian/cmd.png)

### 1.3 常用 CMD 命令

扩展一个小点：

​ 在很多资料中都说成是 DOS 命令，其实是不对的。真正的 DOS 命令是 1981 年微软和 IBM 出品的 MS-DOS 操作系统中的命令才叫做 DOS 命令。

​ 而在 Windows 中，win98 之前的操作系统是以非图形化的 DOS 为基础的，可以叫做 DOS 命令。到了 2000 年以后，windows 逐渐的以图形化界面为主了，这个时候就不能叫 DOS 命令了，他只是模拟了 DOS 环境而已，很多的原本的 DOS 命令已经无法使用了，所以这个时候叫做 CMD 命令会更准确一些。

常见的 CMD 命令如下：

| 操作                 | 说明                                |
| -------------------- | ----------------------------------- |
| 盘符名称:            | 盘符切换。E:回车，表示切换到 E 盘。 |
| dir                  | 查看当前路径下的内容。              |
| cd 目录              | 进入单级目录。cd itheima            |
| cd ..                | 回退到上一级目录。                  |
| cd 目录 1\目录 2\... | 进入多级目录。cd itheima\JavaSE     |
| cd \                 | 回退到盘符目录。                    |
| cls                  | 清屏。                              |
| exit                 | 退出命令提示符窗口。                |

### 1.4 CMD 练习

需求：

利用 cmd 命令打开自己电脑上的 QQ。

完成步骤：

```java
1,确定自己电脑上的QQ安装在哪里
2,启动cmd
3,进入到启动程序QQ.exe所在的路径。
4,输出qq.exe加回车表示启动qq。
```

解惑：

​ 在 windows 操作系统当中，文件名或者文件夹名是忽略大小写的。

### 1.5 环境变量

作用：

​ 如果我想要在 CMD 的任意目录下，都可以启动某一个软件，那么就可以把这个软件的路径配置到环境变量中的 PATH 里面。

​ 在启动软件的时候，操作系统会先在当前路径下找，如果在当前录课没有再到环境变量的路径中去找。如果都找不到就提示无法启动。

步骤：

- 右键我的电脑，选择属性。
- 点击左侧的高级系统设置
- 选择高级，再点击下面的环境变量。
- 找系统变量里面的 PATH
- 把软件的完整路径，配置到 PATH 当中就可以了。
- （可做可不做）就是把自己配置的路径，移动到最上面。

图解示例如下：

第一步：右键点击我的电脑并选择属性。

（如果无法出现第二步界面，可以打开我的电脑之后右键点击空白处）

![image-20210923091350952](/tupian/1.png)

第二步：点击高级系统设置。

​ ![image-20210923091350952](/tupian/2.png)

第三步：选择高级，再点击下面的环境变量。

![image-20210923091350952](/tupian/3.png)

第四步：找系统变量里面的 PATH

![image-20210923091350952](/tupian/4.png)

第五步：点击新建，把软件的完整路径，配置到 PATH 当中，再点击确定即可。

第六步：（可做可不做）点击上移，把当前配置的路径移动到最上面。

移动的好处：在 CMD 中打开软件时，会先找当前路径，再找环境变量，在环境变量中是从上往下依次查找的，如果路径放在最上面查找的速度比较快。

![image-20210923091350952](/tupian/5.png)

## 2. Java 概述

### 1.1 Java 是什么？

语言：人与人交流沟通的表达方式

计算机语言：人与计算机之间进行信息交流沟通的一种特殊语言

Java 是一门非常火的计算机语言。（也叫做编程语言）

我们想要让计算机做一些事情，那么就可以通过 Java 语言告诉计算机就可以了

### 1.2 下载和安装

#### 1.2.1 下载

通过官方网站获取 JDK

[http://www.oracle.com](http://www.oracle.com/)

**注意 1**：针对不同的操作系统，需要下载对应版本的 JDK。

**注意 2**：

​ 如果你的电脑是 windows32 位的，建议重装系统，重装成 64 位的操作系统。

​ 因为 Java 从 9 版本开始，就已经不提供 32 位版本的安装包了。

​ 如果自己不愿意下载，到今天 day01 资料文件中，也有对应的安装包。

#### 1.2.2 安装

​ 傻瓜式安装，下一步即可。默认的安装路径是在 C:\Program Files 下。

建议：

- 安装路径不要有中文，不要有空格等一些特殊的符号。
- 以后跟开发相关的所有软件建议都安装在同一个文件夹中，方便管理。

#### 1.2.3 JDK 的安装目录介绍

| 目录名称 | 说明                                                              |
| -------- | ----------------------------------------------------------------- |
| bin      | 该路径下存放了 JDK 的各种工具命令。javac 和 java 就放在这个目录。 |
| conf     | 该路径下存放了 JDK 的相关配置文件。                               |
| include  | 该路径下存放了一些平台特定的头文件。                              |
| jmods    | 该路径下存放了 JDK 的各种模块。                                   |
| legal    | 该路径下存放了 JDK 各模块的授权文档。                             |
| lib      | 该路径下存放了 JDK 工具的一些补充 JAR 包。                        |

### 1.3 HelloWorld 小案例

​ HelloWorld 案例是指在计算机屏幕上输出“HelloWorld”这行文字。各种计算机语言都习惯使用该案例作为第一个演示案例。

#### 2.3.1 Java 程序开发运行流程

开发 Java 程序，需要三个步骤：编写程序，编译程序，运行程序。

#### 2.3.2 HelloWorld 案例的编写

1. 新建文本文档文件，修改名称为 HelloWorld.java。

**注意**：后缀名为 java 的才是 java 文件。

2. 用记事本打开 HelloWorld.java 文件，输写程序内容。

**注意**：代码要跟我编写的完全保持一致。

```java
public class HelloWorld {
	public static void main(String[] args) {
		System.out.println("HelloWorld");
	}
}
```

3. 保存

**注意**：未保存的文件在左上角会有\*符号标记

4. 编译文件。编译后会产生一个 class 文件。

   java 文件：程序员自己编写的代码。

   class 文件：交给计算机执行的文件。

5. 运行代码

   **注意**：运行的是编译之后的 class 文件。

> 用到两个命令：
>
> ​ javac + 文件名 + 后缀名 （就是编译 java 文件）
>
> ​ java + 文件名（运行编译之后的 class 文件）

### 1.4 HelloWorld 案例常见问题

#### 1.4.1 BUG

​ 在电脑系统或程序中，隐藏着的一些未被发现的缺陷或问题统称为 bug（漏洞）。

#### 1.4.2 BUG 的解决

1. 具备识别 BUG 的能力：多看
2. 具备分析 BUG 的能力：多思考，多查资料
3. 具备解决 BUG 的能力：多尝试，多总结

#### 1.4.3 HelloWorld 常见问题

1、非法字符问题。Java 中的符号都是英文格式的。

2、大小写问题。Java 语言对大小写敏感（区分大小写）。

3、在系统中显示文件的扩展名，避免出现 HelloWorld.java.txt 文件。

4、编译命令后的 java 文件名需要带文件后缀.java

5、运行命令后的 class 文件名（类名）不带文件后缀.class

...

#### 常见错误代码 1：

```java
publicclass HelloWorld{
    public static void main(String[] args){
        System.out.println("HelloWorld");
    }
}
```

问题：

​ public 和 class 之间缺少一个空格。

技巧：一般来讲在单词之间的空格是不能省略的。

​ 如果是单词和符号之间的空格是可以省略的。

#### 常见错误代码 2：

```java
public class HelloWorld{
    public static void main(String[] args){
        system.out.println("HelloWorld");
    }
}
```

问题：

​ system 首字母必须大写。

技巧：

​ Java 代码中，是严格区分大小写的。

​ 所以该大写的地方一定要大写，该小写的地方一定要小写。多多练习。

#### 常见错误代码 3：

```java
public class HelloWorld{
    public static void main(String[] args){
        System.out.println(HelloWorld);
    }
}
```

问题：

​ 第三行代码中的 HelloWorld 必须用双引号引起来，否则就会出现问题。

#### 常见错误代码 4：

```java
public class HelloWorld{
    public static void main(String[] args){
        System.out.println("HelloWorld")；
    }
}
```

问题：

​ 在以后代码当中，所有的标点符号必须是英文状态下的。

技巧：

​ 可以在输入法中进行对应的设置。

### 1.5 环境变量

#### 1.5.1 为什么配置环境变量

​ 开发 Java 程序，需要使用 JDK 提供的开发工具（比如 javac.exe、java.exe 等命令），而这些工具在 JDK 的安装目录的 bin 目录下，如果不配置环境变量，那么这些命令只可以在 bin 目录下使用，而我们想要在任意目录下都能使用，所以就要配置环境变量。

注意：现在最新从官网上下载的 JDK 安装时会自动配置 javac、java 命令的路径到 Path 环境变量中去 ，所以 javac、java 可以直接使用。

#### 1.5.2 配置方式

![image-20210923091654365](/tupian/image-20210923091654365.png)

以前下载的老版本的 JDK 是没有自动配置的，而且自动配置的也只包含了 4 个工具而已，所以我们需要删掉已经配置完毕的，再次重新配置 Path 环境变量。

①**JAVA_HOME**：告诉操作系统 JDK 安装在了哪个位置（未来其他技术要通过这个找 JDK）

![image-20210923091710450](/tupian/image-20210923091710450.png)

②**Path**：告诉操作系统 JDK 提供的 javac(编译)、java(执行)命令安装到了哪个位置

![image-20210923091721035](/tupian/image-20210923091721035.png)

#### 1.5.3win10 的 bug

当电脑重启之后，环境变量失效了。表示操作系统不支持自定义的环境变量。

步骤：

- 还是要配置 JAVA_HOME 给以后的相关软件去使用

- 我们可以把 java 和 javac 的完整路径配置到 PATH 当中。

  E:\develop\JDK\bin

### 1.6 Notepad++

#### 1.6.1 下载

​ 打开百度，搜索一下 notepad++就可以了。

​ day01 的资料文件夹里面也有对应的安装包。

#### 1.6.2 安装

傻瓜式安装，直接点击下一步就可以了。

​ 对安装路径有两个小建议：

- 路径不要有中文，不要有空格，不要有一些特殊符号
- 建议最好把所有的跟开发相关的软件都放在一起，方便管理。

#### 1.6.3 设置

​ 右键点击 java 文件，选择 edit with notepad++。

​ 点击设置，再点击首选项。在弹出的页面当中，左侧选择新建，中间选择 Java，右侧选择 ANSI。

#### 1.6.4 练习

​ 利用 notepad++去编写一个 HelloWorld 并能成功编译和运行。

### 1.7 Java 语言的发展

三个版本：

- Java5.0：这是 Java 的第一个大版本更新。
- Java8.0：这个是目前绝大数公司正在使用的版本。因为这个版本最为稳定。
- Java15.0：这个是我们课程中学习的版本。

解惑：

​ 我们学的跟工作中使用的版本不太一样啊。会不会影响以后工作呢？

向下兼容。新的版本只是在原有的基础上添加了一些新的功能而已。

举例：

用 8 版本开发的代码，用 11 版本能运行吗？必须可以的。

用 11 版本开发的代码，用 8 版本能运行吗？不一定。

如果 11 版本开发的代码，没有用到 9~11 的新特性，那么用 8 是可以运行的。

如果 11 版本开发的代码，用到了 9~11 的新特性，那么用 8 就无法运行了。

### 1.8 Java 的三大平台

​ JavaSE、JavaME、JavaEE

#### 1.8.1 JavaSE

​ 是其他两个版本的基础。

#### 1.8.2 JavaME

​ Java 语言的小型版，用于嵌入式消费类电子设备或者小型移动设备的开发。

​ 其中最为主要的还是小型移动设备的开发（手机）。渐渐的没落了，已经被安卓和 IOS 给替代了。

​ 但是，安卓也是可以用 Java 来开发的。

#### 1.8.3 JavaEE

​ 用于 Web 方向的网站开发。（主要从事后台服务器的开发）

​ 在服务器领域，Java 是当之无愧的龙头老大。

### 1.9 Java 的主要特性

- 面向对象
- 安全性
- 多线程
- 简单易用
- 开源
- 跨平台

#### 1.9.1 Java 语言跨平台的原理

- 操作系统本身其实是不认识 Java 语言的。
- 但是针对于不同的操作系统，Java 提供了不同的虚拟机。

虚拟机会把 Java 语言翻译成操作系统能看得懂的语言。

![image-20210923091350952](/tupian/image-20210923091350952.png)

### 1.10 JRE 和 JDK

![image-20210923091544110](/tupian/image-20210923091544110.png)

JVM（Java Virtual Machine），Java 虚拟机

JRE（Java Runtime Environment），Java 运行环境，包含了 JVM 和 Java 的核心类库（Java API）

JDK（Java Development Kit）称为 Java 开发工具，包含了 JRE 和开发工具

总结：我们只需安装 JDK 即可，它包含了 java 的运行环境和虚拟机。

## 本篇文章代码由[黑马程序员](https://space.bilibili.com/37974444?spm_id_from=333.337.search-card.all.click)提供
